### 2020-08-09 article/Article.Rmd
Finish discussion.

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности. При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными. Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах.

>>>>

Ещё одной причиной расхождений может быть наличие неучтённых источников выбросов. Как говорилось при описании методики исследования, в отчётные данные включалась только информация о выбросах из стационарных источников, но не включались данные о выбросах из передвижных источников, поскольку их сложнее оценить и поскольку соответствующие сведения редко представлены в отчётности. При большой доле выбросов от передвижных источников (транспорт) в общих выбросах, что типично для крупных городов, будет наблюдаться разница между отчётными и дистанционными данными. Хотя такой вариант объяснения, безусловно, имеет право на существование, нужно заметить, что он подтверждается далеко не во всех случаях на реальных данных, потому что большие выбросы от передвижных источников характерны для крупных городов, но лишь немногие случаи различий наблюдаются в крупных городах: по 4 в Уфе, Оренбурге и Астрахани, 1 в Москве, в Перми, Омске и Липецке — ноль.

Ещё одним объяснением существенных различий между отчётными и дистанционными данными может быть искажение отчётной информации, то есть то, что называется underreporting. Это искажение может возникать на разных уровнях: как на уровне природопользователей, так и на уровне государственных органов, отвечающих за сбор, обработку и распространение информации. Основными причинами различий могут быть две: либо непредставление отчётности, либо внесение в неё недостоверных сведений. И тот, и другой случай содержат признаки правонарушения. Хотя определить субъект правонарушения в каждом случае расхождения отчётных данных с дистанционными было бы довольно затруднительно, представляется, тем не менее, что в некоторых случаях заниженные отчётные объёмы выбросов по сравнению с данными космического мониторинга, особенно в сококупности с иной информацией, указывающей на возможное правонарушение, могли бы стать основанием для проведения внеплановых проверок и возбуждения административных или уголовных дел (обязательно посмотреть наличие соответствующих статей и лучше указать их номера!). Что касается использования данных космического мониторинга в качестве доказательства, то следует заметить, что такие данные действительно могут использоваться для доказывания как при производстве по делам об административных правонарушениях, так и при уголовном процессе и являются допустимым доказательством, однако они не могут быть единственным доказательством и нужно анализировать вопрос о достоверности такого доказательства. Поскольку использование дистанционных данных требует специальных познаний, то для исследования такого доказательства желательно при необходимости привлекать специалиста. В ряде случаев есть смысл назначать судебную экспертизу, предметом которой стало бы различие между дистанционными и отчётными данными.

Стоит обратить внимание на довольно высокую согласованность отчётных и дистанционных данных у двух источников выбросов, которые управляются компаниями, публикующими корпоративную экологическую отчётность: речь о Норильске и Череповце. Различия в Норильске существенно меньше, чем в Череповце, что, возможно, объясняется крайне высокими выбросами в Норильске, однако и в Череповце существенные расхождения (выходящие за диапазон погрешности дистанционных изменений) наблюдаются только в одном году из 11, причём меньше оказываются дистанционные измерения, а не отчётные данные. Это наблюдение хорошо согласуется с предположением, что информационная открытость компаний-природопользователей и публикация экологической отчётности благоприятно сказываются на точности учёта выбросов и достоверности экологической информации. Следовательно, открытость и доступность информации в целом может идти на пользу её достоверности. Нельзя при этом говорить, что открытость и доступность экологической информации сама по себе как-то сказывается на объёмах воздействия на окружающую среду (пример Норильска, где выбросы в десятки раз превышают медианные по остальным источникам, говорит об обратном), однако в целом вопрос о связи открытости, доступности и достоверности экологической информации, а равно вопрос о связи информационной открытости и уровня воздействия на окружающую среду, является довольно интересным и заслуживающим отдельного исследования.

Нужно также вспомнить о любопытной особенности, обнаруженной на графике 1 и уже упомянутой ранее: «пиках» в районе 80–100 тысяч и 130–150 тысяч тонн выбросов по отчётным данным. Сами по себе данные «пики» ни о чём не говорят, поскольку могут объясняться, например, наличием группы источников выбросов с похожими и относительно постоянными объёмами выбросов. Иначе говоря, на небольшой выборке, использованной в данном исследовании, нельзя делать какие-либо убедительные выводы из данной особенности графика. Тем не менее, уместно вспомнить о случаях, когда «пики» в распределении какого-либо юридически значимого показателя можно связать с какими-либо особенностями правоприменения. Так, в распрделении объёма изъятых наркотических средств обнаруживается несколько «пиков», каждый из которых идёт после нормативно установленного предела значительного, крупного и особо крупного размера для соответствующего наркотического средства. Это позволяет сделать некоторые выводы о том, как работают правоохранители и как они формируют отчётность по уголовным делам. Можно предположить, что «пики» в распределении источников загрязнения по объёмам выбросов также могут указывать на некоторые особенности формирования экологической отчётности, поэтому есть смысл проверить наличие такие пиков на более крупной выборке, что могло бы стать предметом отдельного исследования.

Завершая обсуждение результатов анализа данных, можно сделать некоторые общие выводы о перспективах использования дистанционных данных о выбросах загрязняющих веществ для повышения открытости и доступности и оценки достоверности экологической информации.

В первую очередь нужно отметить, что на данный момент, несмотря на развитие спутниковых технологий и появление первых общедоступных каталогов данных о выбросах, основанных на данных космического мониторинга, возможности применения дистанционных данных остаются ограниченными. Открытый каталог выбросов для крупнейших источников загрязнения, насколько известно автору данной статьи, сейчас существует только для диоксида серы, но не для других загрязняющих веществ. Разумеется, технологии для определения объёмов выбросов других загрязнителей тоже существуют — можно оценить выбросы, например, оксидов азота и углерода. Тем не менее, для других загрязняющих веществ определять объёмы выбросов для каждого источника нужно будет самостоятельно и индивидуально, используя открытые архивы спутниковых снимков и собственные вычислительные мощности, а воспользоваться готовыми оценками выбросов не получится. Следовательно, мониторинг иных выбросов является более ресурсоёмкой задачей. Впрочем, есть смысл рассмотреть вопрос о включении соответствующей задачи в функции какой-либо бюджетной организации, связанной с мониторингом окружающей среды, что позволило бы производить альтернативный массив данных о выбросах, который можно было бы использовать для валидации отчётных данных.

Во-вторых, с точки зрения открытости и доступности на данный момент дистанционные данные могли бы стать эталоном. Во всяком случае, именно таким является каталог оценок объёма выбросов диоксида серы, использованный в настоящем исследовании. Подготовка аналогичных каталогов и их публикация в Интернете в виде открытых данных могла бы стать важным средством повышения открытости экологической информации. Особенную роль дистанционные данные имеют в том случае, когда речь идёт об объёмах выбросов за периоды до 2014 года, где полнота и доступность имеющейся официальной информаци далека от идеала. Одновременно массив дистанционных данных может стать ориентиром при работе над повышением открытости официальной отчётности. Речь при этом идёт как об информации, исходящей от органов государственной власти, так и об информации, содержащейся в корпоративной отчётости.

В-третьих, дистанционные данные могут использоваться для оценки достоверности экологической информации в тех случаях, когда речь идёт о значительных объёмах выбросов — от 50 тысяч тонн по дистанционным данным. При небольших объёмах выбросов точность космических измерений на данный момент, к сожалению, недостаточна велика, поэтому расхождения между отчётными и дистанционными данными будут объясняться исключительно погрешностью дистанционных измерений и не могут служить основанием для каких-либо выводов. При значительных объёмах выбросов, напротив, точность дистанционных измерений повышается, и с помощью спутникового мониторинга можно фиксировать существенные (больше чем на 50–60%) отклонения отчётных данных от дистанционных. Каждый случай такого отклонения позволяет поставить вопрос о причинах различий. Причины различий могут быть как объективными (недостаточная точность при измерении выбросов загрязнителя на источнике и отсутствие учёта ряда выбросов и источников), так и субъективными (непредставление или предоставление недостоверной информации). Упомянутые субъективные причины содержат признаки правонарушений. Следовательно, данные дистанционного мониторинга могут использоваться в контрольно-надзорной деятельности и при выполнении функции привлечения к юридической ответственности. Теоретически также возможно использование соответствующих данных в гражданском процессе при определении размера вреда, причинённого окружающей среде, хотя на практике это пока представляется сомнительным. Кроме того, дистанционные данные могут использоваться не только для привлечения к ответственности, но и для предотвращения правонарушений и просто для оперативного контроля за точностью собираемых сведений: поскольку дистанционные данные можно получить довольно быстро (при наличии необходимой инфраструктуры), то выявленные различия между отчётными и дистанционными данными могут указать на ошибки в отчётности, которые можно исправить, а сам факт наличия альтернативного источника информации дисциплинирует природопользователей. Кроме того, в случае, когда сбор информации о выбросах затруднён (например, в крупных городах, где оценку выбросов от передвижных и большого количества мелких источников выбросов можно дать только аналитическими способами), дистанционные данные могут использоваться для уточнения и корректировки официальной отчётности.
